#Правила Dungeon World сверхкратко

##ОСНОВА ПРАВИЛ

###Ходы

В Dungeon World играют так же, как и в другие ролевые игры: мастер описывает ситуацию, в которую попали герои, а игроки объясняют, что делают их персонажи. Мастер описывает результаты и последствия действий и снова дает описание окружения, если оно изменилось. Игроки описывают новые действия. И так до тех пор, пока история не придет к логическому концу.

Действия, результат которых неоднозначен, такие как выстрел из лука, исследование территории или попытка вспомнить значение древних надписей, требуют броска кубиков. Такие действия называются «ход». Вот, например, ход Руби-и-Кромсай:

Когда вы атакуете противника в ближнем бою, бросьте+СИЛ.
✴ На 10+ вы наносите урон противнику и уходите от его атаки. Если хотите, можете нанести дополнительно 1d6 урона, но пропустить ответную атаку.
✴ На 7-9 вы наносите урон противнику, а он атакует вас.

Ход — это одновременно и действие, и правило его применения. Почти все ходы в Dungeon Worlds выглядят так:

Когда [что-то происходит], бросьте[2d6]+[модификатор характеристики]
✴ Если получилось 10 и больше, действие успешно
✴ Если получилось от 7 до 9, это частичный успех: либо получилось не все, либо есть неудобные последствия
✴ Если получилось 6 или меньше, плохи дела: будут неприятности (мастер скажет, какие)

Для всех «ходов» в игре нужно бросить два шестигранных кубика (2d6). К результату прибавляется модификатор одной из характеристик. Брось+СИЛ значит «брось два шестигранных кубика и прибавь модификатор Силы» (аналогично для других характеристик: брось+ЛОВ, брось+МДР и так далее). Результатов тоже всегда три: при сумме 10 успех, при 7-9 частичный успех, при 6 — провал.

Ходы — основа механики Dungeon World. Они регулируют битву, общение между персонажами, применение заклинаний, исследование локаций и даже смерть героя. Есть список ходов, по умолчанию доступных всем игрокам, а остальные ходы твой персонаж получит в соответствии со своим классом.

###Битва

Бой также регулируется ходами: ударить гоблина мечом — это ход «Руби-и-Кромсай»; выстрелить из лука — ход «Дать Залп»; заслонить неуклюжего барда щитом — «Встать на защиту».

Урон, однако, герои наносят по другим правилам. У каждого класса есть свой «кубик урона»: паладин бьет на d10, а бард — на d6. То есть урон, наносимый персонажем, определяется не оружием, а классом героя. Оружие может дать бонус к урону, но принципиально ситуации не меняет.

Нужно признаться, что в Dungeon World твой герой может умереть. Если его очки здоровья упали до нуля, ты делаешь ход «Последний вздох» и, если удача не на твоей стороне, покидаешь игру.

А еще в DW нет инициативы, то есть порядок хода не выражен в цифрах. Игроки и монстры действуют в том порядке, который задает логика истории. Это позволяет проводить быстрые, эффектные бои. Те, кто любит хорошие истории, яркие и динамичные боевые сцены, кто ценит в персонажах не экипировку, а отыгранные подвиги, очень любят DW за это.

###Вопросы мастера

Еще одна важная особенность Dungeon World — вопросы мастера. Самый частый из них: «что вы будете делать?» Но есть и другие.

Любое приключение в DW начинается с вопросов. Мастер помещает героев в опасную ситуацию: скажем, вы бежите по хлипкому мостику над пропастью, а за вами несется целая банда гоблинов, раскручивая над головой цепи и поджигая ручные бомбы. И вдруг мастер спрашивает: «чем вы так разозлили гоблинов?» или «что находится на дне пропасти?»

В Dungeon World нет готового сеттинга, и это не баг, а фича. Благодаря вопросам мастера игроки могут добавить в приключение сокровища, монстров, персонажей и места, которые были бы им интересны.

Мастер может обратиться ко всей партии или к конкретному персонажу с любым вопросом о действиях, мотивах или биографии героя. Воспринимай это как возможность вставить свои пять копеек.

###Узы

Узы регулируют взаимосвязи между персонажами в партии. Это простые утверждения, указывающие на связывающие их события или отношение персонажей друг к другу, например:

[Имя персонажа] мне как кровный брат, верный и надежный
Своими неправедными поступками [Имя персонажа] подвергает опасности собственную душу!
Если за время приключения отношения героев изменились (не имеет значения, в какую сторону), в конце сессии игроки могут вычеркнуть связывающие их узы, получить за это опыт и записать новые. Так система подталкивает игроков к развитию отношений внутри партии.

##СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА

###Шаг 1. Выбери буклет класса
В «базовом» Dungeon Worlds 8 классов: бард, жрец, друид, воин, паладин, следопыт, вор, маг. Описание всех классов с ходами и опциями здесь: ссылка. Все, что тебе нужно сделать, это выбрать класс и следовать инструкциям в описании класса. Эта же информация есть в буклетах классов, которые можно скачать здесь:

* Бард (ссылка)
* Жрец (ссылка)
* Друид (ссылка)
* Воин (ссылка)
* Паладин (ссылка)
* Следопыт (ссылка)
* Вор (ссылка)
* Маг (ссылка)

Важно: в Dungeon World не бывает двух героев с одинаковым классом в одной партии. Это значит, что если в партии уже есть воин, ты либо должен выбрать другой класс, либо дождаться нового набора игроков.

Создавать персонажа в DW чрезвычайно легко. Просто отметь галочками или обведи расу, мировоззрение, имя, детали внешности и экипировку. Узы обычно создаются после того, как набрана вся партия.

###Шаг 2. Распредели характеристики
Распредели показатели 16 (+2), 15 (+1), 13 (+1), 12 (0), 9 (0), 8 (-1) между своими характеристиками: Сила (СИЛ), Ловкость (ЛОВ), Телосложение (ТЕЛ), Интеллект (ИНТ), Мудрость (МДР) и Харизма (ХАР). Цифры в скобках — модификаторы характеристик. Именно их нужно будет прибавлять к броску, когда ты совершаешь ход.

При распределении ориентируйся на ходы своего класса. Посмотри, какие характеристики используются чаще всего и присвой им наибольшие значения.