### Тест для мастера
Привет, это Switcher. Я написал это руководство, чтобы тебе было комфортно водить партии по системе Dungeon World. Не знаю, в курсе ли ты, но Dungeon World — самая классная ролевая система на свете. К сожалению, не все это понимают, потому что основная книга правил написана довольно расслабленно, и в ней нет ответов на множество вопросов, которые уже возникли или неизбежно возникнут у тебя во время вождения. Я постарался ответить на многие из них, а заодно разоблачить некоторые вредные заблуждения.

Возможно, ты не согласишься с чем-то из написанного в этом руководстве — это нормально. Правила Dungeon World написаны так, что разночтения неизбежны. Однако я хочу предостеречь тебя от чрезмерно легкомысленного отношения к правилам игры. Общаясь с разными мастерами, я сталкивался с настолько вольными трактовками, что мои глаза лезли на лоб. Поэтому для начала предлагаю тебе пройти тест. Если ты согласен(а) со всеми утверждениями ниже, можешь смело читать дальше. 

#### ⬜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ты используешь все ходы

Я видел мастеров, которые играют вообще без ходов или с одним «Спастись от опасности». Я также видел тех, кто считает, что 10+ = «Да», 7-9 = «Да, но», а 6- = «Нет». Может быть, это и работоспособно, но очень далеко от Dungeon World. Ходы — неотъемлемая и важная часть системы, они обозначают область контроля игрока и регулируют сложные ситуации в игре. Игнорировать их нельзя.

#### ⬜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ты не меняешь пороги сложности

Во многих системах «плавающая» сложность: это значит, что мастер сам определяет порог для успешного броска. В Dungeon World сложности фиксированы — 10+/7-9/6-. Бонусы и штрафы на ходы, предметы и травмы влияют только на результат бросков. Если ты меняешь сами пороги, ты нарушаешь правила. Сказать нечто в духе «то, что ты хочешь сделать, очень сложно, поэтому действие будет успешным на 12+» нельзя.

#### ⬜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ты делишь историю и мир с игроками

Одна из главных черт Dungeon World — значительное влияние игроков на сюжет и мир игры. Если ты не используешь ответы игроков или вовсе не задаешь им вопросы, мешаешь им свободно перемещаться по карте или подталкиваешь их к определенным действиям — ты перестаешь играть в Dungeon World. В DW играют, чтобы узнать, что будет — значит нужно расслабиться и наблюдать за происходящим с интересом и удовольствием. 

>#### Железные сказки
Железные сказки — проект игрового мастера Switcher\'а по популяризации настольной ролевой игры Dungeon World. Это руководство — его часть. Узнать больше о Dungeon World и скачать бесплатные материалы можно [на странице Железных сказок ВКонтакте](https://vk.com/irontales). 

>#### Спасибо, Люба!
Обложку для Книги мастера нарисовала [Несравненная Люба](https://vk.com/liuba113)! Спасибо ей за это!

>#### Сделано в Bookedo Alpha
Это руководство сверстано в *альфа-версии* программы [Bookedo](https://vk.com/@bastardworkshop-bookedo), позволяющей созда-вать красивые pdf с помощью таблиц стилей (CSS) и разметки markdown.

>#### Лицензии
><span markdown style="font-size:9px;margin-top:">
Текст первой части этого документа распространяется по международной лицензии Creative Commons BY-NC-SA 4.0 — это значит, что ты можешь распространять и изменять его, а также создавать на его основе новые бесплатные материалы при условии, что они будут распространяться по такой же лицензии. Во всех случаях ты обязан указывать автора этого текста.
<br><br>Сам pdf-документ и текст второй части распространяется по лицензии Creative Commons BY-NC-ND 4.0 — это значит, что ты можешь делиться ими, но не можешь изменять их и создавать на их основе новые материалы.
<br><br>Текст оригинального издания Dungeon World: Сейдж ЛяТорра и Адам Кёбел (издательство Sage Kobold Productions) распространяется по лицензии Creative Commons BY 3.0
<br><br>Русскоязычный перевод оригинальных правил Indigo Games (ред. Василий Шаповалов, Андрей Воскресенский, Тамара Персикова) распространяется по лицензии Creative Commons BY 3.0
<br><br>В оформлении использованы иконки от Maxicons с сайта «Noun Project», распространяющиеся по лицензии Creative Commons BY 3.0
</span>